---
layout: problem
category: problems
difficulty: 5
title: Bilangan Lychrel numbers
problemId: 55
answer: 249
---
Jika kita memilih bilangan 47, lalu menjumlahkan dengan kebalikannya, 47 + 74 = 121, akan didapat hasil palindrom.

Namun cara ini tidak selalu langsung menghasilkan bilangan palindrom. Sebagai contoh,

349 + 943 = 1292,  
 1292 + 2921 = 4213  
 4213 + 3124 = 7337

Seperti contoh di atas, 349 memerlukan tiga iterasi dari cara di atas untuk mendapatkan bilangan palindrom.

Meskipun belum ada seorangpun yang membuktikannya, diduga bahwa ada beberapa bilangan, seperti 196, yang tidak bisa menghasilkan bilangan palindrom dengan cara di atas. Bilangan yang tidak dapat menghasilkan bilangan palindrom dengan cara menjumlahkan dengan kebalikannya disebut bilangan Lychrel.

Untuk keperluan penelitian ini, kita asumsikan bahwa semua bilangan adalah bilangan Lychrell, sampai bisa dibuktikan sebaliknya. Anggaplah bahwa untuk semua bilangan yang lebih kecil daripada sepuluh ribu, bilangan tersebut kemungkinan akan (i) menjadi bilangan palindrom setelah pengulangan proses (iterasi) kurang dari lima puluh kali, atau, (ii) kita tidak dapat menghasilkan bilangan palindrom, walaupun kita menggunakan segala kemampuan atau alat yang ada. Sebagai informasi, 10677 adalah bilangan pertama yang membutuhkan lebih dari lima puluh kali pengulangan agar dapat menghasilkan bilangan palindrom : 4668731596684224866951378664 (53 pengulangan, 28 angka).

Menariknya, ada beberapa bilangan palindrom yang juga merupakan bilangan Lychrel; contohnya 4994.

Berapa banyak bilangan Lychrel yang besarnya kurang dari sepuluh ribu?
