---
layout: problem
category: problems
difficulty: 5
title: Dekripsi XOR
problemId: 59
answer: 107359
---
Setiap karakter pada komputer disimpan dengan kode unik, dan salah satu standar konversi karakter tersebut adalah ASCII (American Standard Code for Information Interchange). Sebagai contoh, huruf A kapital memiliki kode A = 65, tanda bintang (*) = 42, dan huruf k kecil memiliki kode k = 107.

Proses enkripsi modern yang diterapkan pada suatu berkas, akan mengubah huruf ke kode ASCII-nya, lalu melakukan operasi XOR untuk setiap nilai yang didapat dengan nilai yang tertentu, yang diambil dari kunci rahasia. Keuntungan menggunakan metode XOR adalah kita dapat menggunakan kunci rahasia yang sama saat melakukan enkripsi untuk mengamankan teks, dan melakukan dekripsi kembali menjadi teks awal; sebagai contoh, 65 XOR 42 = 107, lalu 107 XOR 42 = 65.

Agar proses enkripsi tidak mudah ditembus, maka dibuatlah kunci rahasia yang sama panjang dengan teks awal, dan kunci ini dibentuk dari angka acak. Sang pengguna komputer akan menaruh pesan yang telah dienkripsi dan kunci rahasia tersebut di tempat yang berbeda, dan tanpa mengetahui keduanya, tidak memungkinkan untuk melakukan dekripsi pesan.

Sayangnya, metode ini tidak praktis untuk kebanyakan pengguna, sehingga metode ini disempurnakan dengan menggunakan kata sandi sebagai kunci rahasia. Jika kata sandi lebih pendek dari pesan yang ingin dikirim (dan sering kali terjadi demikian), maka kata sandi akan diulang terus menerus sampai sama panjang dengan pesan yang ingin dikirim. Keseimbangan dari metode ini adalah kita dapat menggunakan kata sandi yang cukup panjang, untuk berusaha mengamankan pesan yang ingin dikirim, namun yang masih memungkinkan untuk diingat.

Terdapat pesan rahasia yang ada di berkas [cipher.txt]({{ site.baseurl }}project/resources/p059_cipher.txt) (klik kanan dan pilih 'Save Link/Target As...'), berkas tersebut berisi pesan rahasia dalam bentuk kode ASCII. Tugas Anda akan dipermudah, yaitu dengan mengetahui bahwa kata sandi yang digunakan untuk enkripsi pesan ini adalah hanya terdiri dari tiga huruf kecil, dan pesan rahasia ini adalah sebuah pesan yang berisi kata berbahasa Inggris. Dekripsilah pesan tersebut, dan cari jumlah dari semua nilai ASCII pada pesan tersebut.

CATATAN: Enkripsi adalah proses mengubah pesan asli menjadi kode rahasia, Dekripsi adalah proses mengubah kembali kode rahasia menjadi pesan asli.
